## IO多路复用

- BIO有什么缺陷?
- NIO有什么缺陷?
- 针对C10K这样的问题，NIO靠什么解决的问题？
- select工作原理
- select默认监听socket数量为什么是1024？
- select第一遍O(N)未发现就绪socket，后续某个socket就绪后，select是如何感知的？是不停轮询么？
- select与poll的主要区别是什么？
- epoll工作原理
- 为什么有epoll这个技术，它产生的背景是什么？
- epoll水平触发和边沿触发两种模式的区别？
- eventpoll对象的就绪列表数据是如何维护的？
- eventpoll对象中存放需要检查的socket信息是采用的什么数据结果？为什么？
- select、poll、epoll之间的区别？

### BIO有什么缺陷?

单线程，无法并发，accept与recv都是阻塞命令
多线程，线程上下文切换及系统开销大

```
// 伪代码描述
while(1) {
  // accept阻塞
  client_fd = accept(listen_fd)
  fds.append(client_fd)
  for (fd in fds) {
    // recv阻塞（会影响上面的accept）
    if (recv(fd)) {
      // logic
    }
  }  
}
```

```
// 伪代码描述
while(1) {
  // accept阻塞
  client_fd = accept(listen_fd)
  // 开启线程read数据（fd增多导致线程数增多）
  new Thread func() {
    // recv阻塞（多线程不影响上面的accept）
    if (recv(fd)) {
      // logic
    }
  }  
}
```

### NIO有什么缺陷?

```
setNonblocking(listen_fd)
// 伪代码描述
while(1) {
  // accept非阻塞（cpu一直忙轮询）
  client_fd = accept(listen_fd)
  if (client_fd != null) {
    // 有人连接
    fds.append(client_fd)
  } else {
    // 无人连接
  }  
  for (fd in fds) {
    // recv非阻塞
    setNonblocking(client_fd)
    // recv 为非阻塞命令
    if (len = recv(fd) && len > 0) {
      // 有读写数据
      // logic
    } else {
       无读写数据
    }
  }  
}
```

### select默认监听socket数量为什么是1024？

fd_set 是一个bitmap位图结构，默认1024个bit，修改这个长度需要修改操作系统内核；O(n)检查描述府（系统调用）的状态，系统调用涉及到用户态到内核态的切换，涉及到参数的数据拷贝，监听socket数量的过大，性能也会有问题

### select第一遍O(N)未发现就绪socket，后续某个socket就绪后，select是如何感知的？是不停轮询么？

一个cpu同一时刻只能运行一个进程，n个进程在cpu上切换执行，未挂起的进程在工作队列内，都有机会获取cpu的执行权；挂起的进程会从工作队列内移除出去（线程阻塞）

进程调用select第一遍O(N)未发现就绪socket时，就将当前进程保存到每个socket（socket实例包括读缓存区、写缓存区、等待队列）的等待队列中，并把当前进程从工作队列中移除，挂起当前进程，cpu去执行其它事情；

直到有客户端向服务器发送了数据，数据通过网线到网卡，网卡再通过DMA硬件的方式直接将数据写到内存里，当数据完成传输后，会触发网络数据传输完毕的中断程序，中端程序会让cpu保留当前上下文，暂停正在执行的进程，去执行中断程序的逻辑

数据传输完毕的中断程序是根据内存中的数据包找到对应的端口号，根据端口号找到对应的socket实例，就把数据导入到socket实例的读缓冲区，导入完成后检查socket的等待队列，如果socket的等待队列不为空，就把socket等待队列中的进程移动到工作队列中，中断程序到这一步就执行完了

进程又回到工作队列了，又有机会获取到cpu时间片了。当前进程再次检查，发现有就绪的socket，就会给socket的文件描述府打标记，然后select执行完了，返回打标记的socker数量，就从内核态返回到用户态；

进程遍历socket列表，检查socket是否有标记（涉及到系统调用），有标记就进行处理


### 为什么有epoll这个技术，它产生的背景是什么？

解决select/poll两个都存在的问题

- 每次都需要传入socket文件描述府列表，socker集合变化很小，每次都将socket集合从用户态复制到内核态，也是很耗性能的
- select/poll只返回就绪的socket数量，后面还需要系统调用遍历socket列表，判断是否就绪

### epoll工作原理

socket等待队列里不是进程，而是eventpoll对象(红黑树)，增删改查稳定的效率；中断程序发现是个eventpoll对象时，就把socket引用加到eventpoll对象的等待队列中，epoll_wait通过判断eventpoll的等待队列，判断是否有socket就绪，并把就绪的socket复制到传入的数组指针参数，就是就绪的socket
epoll_wait可以设置为非阻塞，可设置阻塞时间

### epoll水平触发和边沿触发两种模式的区别？

- 水平触发（LT模式）

> 当epoll_wait()检测到描述符事件到达时，将此事件通知进程，进程可以不立即处理该事件，下次调用epoll_wait()时会再次通知进程，这是默认一种模式，并且同时支持阻塞和非阻塞

- 边缘触发（ET模式）

> 和LT模式不同的是，通知之后进程必须立即处理事件，下次再调用epoll_wait()不会再得到此事件到达的通知。减少了epoll事件被重复触发的次数，因此效率比LT高
